## 8.1 원시 타입(primitive type)과 기본 타입

Int, Boolean, Any 등의 기본 타입을 살펴본다. 자바와 달리 코틀린은 원시 타입과 래퍼 타입을 구분하지 않는다. 그 이유와 내부에서 어떻게 기본 타입에 대한 래핑이 작동하는지 살펴본다. Object, Void 등의 자바 타입과 코틀린 타입 간의 대응 관계도 살펴본다.

래퍼가 아니라 기본 타입이라고?

## 8.1.1 정수, 부동소수점 수, 문자 불리언 값을 원시 타입으로 표현

자바는 원시 타입과 참조 타입을 구분한다. 원시타입의 변수에는 그 값이 직접 들어가지만, 참조 타입의 변수에는 메모리상의 객체 위치가 들어간다.

원시 타입의 값을 효율적으로 전달할 수는 있지만 그 값에 대해 메서드를 호출하거나컬렉션에서 원시 타입을 넣을 수 없다.

자바는 참조 타입이 필요한 경우 특별한 래퍼 타입으로 원시 타입값을 감싸서 사용한다. (wrapper : 감싸는 타입), 따라서 정수의 컬렉션을 정의하려면 Collection<int>가 아니라 Collection<Integer>를 사용해야 한다.

코틀린에서는 구분하지 않는다. 따라서 항상 같은 타입을 사용한다

val i: Int = 1
val list: List<Int> = listOf(1, 2, 3)

래퍼 타입을 따로 구분하지 않으면 편하다. 나아가 숫자 타입 등 원시 타입의 값에 대해 메서드를 호출할 수 있다. 

```kotlin
// ex

fun showProgress(progress: Int) = 
		progress.coerceIn(0, 100)
    .also { println("We're $it %done!") }
```

원시 타입과 참조 타입을 구분하지 않는다면 코틀린은 항상 객체로 표현하는 것인가? 그렇지 않다!
객체로 표현하면 비효율 적이고, 실행 시점에 숫자 타입은 가능한 한 가장 효율적인 방식으로 표현된다. 

대부분의 경우 코틀린의 Int 타입은 자바 int 타입으로 컴파일된다. 컬렉션에서 사용되거나 타입 파라미터로 넘기면 그 컬렉션에는 Int의 래퍼 타입에 해당하는 java.lang.Integer 객체가 들어간다.

<aside>
💡

자바 원시 타입에 해당하는 코틀린 타입 목록

- 정수 타입: Byte, Short, Int, Long
- 부동소수점 숫자 타입: Float, Double
- 문자 타입: Char
- 불리언 타입: Boolean
</aside>

## 8.1.2 양수를 표현하기 위해 모든 비트 범위 사용: 부호 없는 숫자 타입

양수를 표현하기 위해 비트 범위를 사용하고 싶은 때가 있다. 비트와 바이트 수준에서 작업을 수행하거나, 비트맵 픽셀을 조작하거나, 파일에 담긴 바이트들이나 다른 2진 데이터를 다룰 떄가 그렇다. 이런 경우 코틀린은 JVM의 일반 원시 타입을 확장해 부호 없는 타입을 제공한다.

| 타입 | 크기 | 범위 |
| --- | --- | --- |
| UByte | 8비트 | 0 ~ 255 |
| UShort | 16비트 | 0 ~ 65535 |
| UInt | 32비트 | 0 ~ 2 ^ 32 - 1 |
| ULong | 64비트 | 0 ~ 2 ^ 64 - 1 |

부호 없는 숫자 타입(양수 범위)는 상응하는 부호 있는 타입의 범위를 ‘**시프트**’해서 같은 크기의 메모리를 사용해 더 큰 양수 범위를 표현할 수 있게 해준다. 일반적인 Int : -20 ~ 20억 UInt : 0 ~ 40억

부호 없는 수도 필요할 때만 래핑되고 아닐 때는 primitive로 사용된다.

<aside>
💡

**부호 없는 숫자 타입: 구현 세부 사항**

JVM 명세를 살펴본 독자라면 JVM 자체는 부호가 없는 수에 대한 원시 타입을 지정하거나 제공하지 않음을 알 수 있다. 코틀린은 이를 바꿀 수 없다. 다라서 기존의 부호가 있는 원시 타입 위에 자체적인 추상화를 제공한다. 코틀린은 4.5절에서 살펴본 인라인 클래스를 통해 이런 추상화를 제공한다.

리마인드 : 

화폐 단위로 사용하는 int를 어떤 사용자들은 마음대로 값을 넣을 수 있다. 이럴 때 inline class 를 사용해 그 int가 어떤 값을 의미하는지 확인할 수 있다.
`@JvmInline`
`value class UsdCent(val amount: Int)` 를 사용해 확인할 수 있다. (객체 만드는 비용이 없다)

</aside>

코틀린 컴파일러는 쉽게 Int 같은 타입을 그에 상응하는 JVM 원시 타입으로 쉽게 변환할 수 있다. 반대로 자바의 원시타입은 절대로 null이 될 수 없으므로 자바 원시 타입을 코틀린에서 사용할 때 널이 될 수 없는 타입으로 취급할 수 있다.

## 8.1.3 널이 될 수 있는 기본 타입: Int?, Boolean? 등

null 참조를 자바의 참조 타입의 변수에만 대입할 수 있기 때문에 널이 될 수 있는 코틀린의 타입은 자바의 래퍼타입으로만 표현할 수 있다.

자바나 코틀린에서 제너릭으로 표현되는 타입들은 모두 원시 타입을 허용하지 않는다. 따라서 자바나 코틀린 모두에서 제너릭 클래스는 항상 박스 타입을 사용한다(래퍼 타입)

## 8.1.4 수 변환

코틀린과 자바의 가장 큰 차이점 중 하나는 수를 변환하는 방식이다. 코틀린은 한 타입의 수를 다른 타입의 수로 자동 변환하지 않는다. 결과 타입이 허용하는 수의 범위가 원래 타입의 범위보다 넓은 경우조차도 자동 변환은 불가능하다.

```kotlin
val i = 1 
val l: Long = i // Error: type mismatch 컴파일 오류 발생

val l: Long = i.toLong() // 을 호출해야함
```

코틀린은 모든 원시 타입에 대해 toByte(), toShort(), toChar() 등 변환 함수를 제공한다.

더 넓은 타입, 더 좁은 타입 변환 모두 존재한다. 값을 벗어나는 경우 일부를 잘라내는 함수 Long.toInt()도 존재한다.

코틀린은 개발자의 혼란을 피하고자 타입 변환을 명시하기로 결정했다. 특히 박스 타입을 비교하는 경우 문제가 많다. 두 박스 타입 간의 equals 메서드는 그 안에 들어있는 값이 아니라 박스 타입 객체를 비교한다. 따라서 자바에서 new Integer(42).equals(new Long(42)) 는 false 이다. 코틀린에서 암시적 변호나을 허용한다면 다음과 같이 쓸 수 있을 것이다.

```kotlin
val x = 1
val list = listOf(1L, 2L, 3L)
x in list
// false, 이건 컴파일 되면 안된다? 
// 코틀린에서는 타입을 명시적으로 변환해서 같은 타입의 값으로 만든 후 비교해야 한다.

fun main() {
	val x = 1
	println(x.toLong) in listOf(1L, 2L, 3L)
	// true
}
```

<aside>
💡

**원시 타입 리터럴**

코틀린에서는 단순 10진수 외에 다음과 같은 수 리터럴을 허용한다.

- L 접미사가 붙은 Long 타입 리터럴: 123L
- 표준 부동소수점 표기법을 사용한 Double 타입 리터럴: 0.12, 2.0, 1.2e10, 1.2e-10
- f나 F 접미사가 붙은 Float 타입 리터럴: 123.4f, .456F, 1e3f
- 0x나 0X 접두사가 붙은 16진 리터럴: 0xCAFEBABE, 0xbcdl
- 0b나 0B 접두사가 붙은 2진 리터럴: 0b000000101
- U 접미사가 붙은 부호 없는 정수 리터럴: 123U, 123UL, 0x10cU

문자 리터럴의 경우 자바와 마찬가지 구문을 사용한다.

</aside>

산술 연산자는 어떤 두 숫자 값을 받아도 상관없게 설계되어 있다.

```kotlin
fun main(){
	val b: Byte = 1
	val l = b + 1L
	printALong(42) // 컴파일러는 42를 Long 값으로 해석한다.
}
```

코틀린 산술 연산자에서도 자바와 똑같이 숫자 연산 시  오버플로(overflow)나 언더플로(underflow)가 발생할 수 있다. 코틀린은 이들을 검사하느라 추가 비용을 들이지 않는다.

```kotlin
fun main() {
	println(Int.MAX_VALUE + 1)
	// -2147483648
	println(Int.MIN_VALUE - 1)
	// 2147483647
}
```

<aside>
💡

**문자열을 수로 변환하기**

코틀린 표준 라이브러리는 문자열을 원시 타입으로 변환하는 여러 함수를 제공한다(toInt, toByte, to Boolean 등) 만약 파싱에 실패하면 NumberFormatException이 발생한다.

```kotlin
fun main() {
	println("42".toInt())
	// 42
	
	println("a42".toInt()) 
	// Error: NumberFormatException
	
	println("a42".toIntOrNull())
	// null
}
```

특별한 경우 문자열을 불리언 값으로 변환할 때가 있다. 7장에서 배운 널이 될 수 있는 수신 객체 타입으로 이런 변환 함수가 정의된다.

toBoolean 함수는 인자로 받은 문자열이 null이 아니고 문자열의 내용이 단어 true와 같으면(대소문자 구분 않음) true를 반환하다. 그 외의 경우에는 false를 반환한다.

```kotlin
fun main() {
	println("trUE".toBoolean())
	// true
	println("7".toBoolean())
	// false
	println(null.toBoolean())
	// false
}
```

</aside>

다른 타입을 다루기 전 3가지 특별한 타입, Any, Unit, Nothing을 살펴봐야 한다.

## 8.1.5 Any와 Any?: 코틀린 타입 계층의 뿌리

자바에서 Object가 클래스 계층의 최상위 타입이듯 코틀린에서는 Any 타입이 모든 널이 될 수 없는 타입의 조상 타입이다. 하지만 자바에서는 참조 타입만 Object를 정점으로 하는 타입 계층에 포함되며, 원시 타입은 그런 계층에 들어있지 않다.

자바에서 Object 타입의 객체가 필요한 경우 int와 같은 원시 타입을 java.lang.Integer 같은 래퍼 타입으로 감싸야만 한다는 의미이다.

하지만 코틀린에서는 Any가 Int 등의 원시 타입을 포함한 모든 타입의 조상 타입이다.

자바와 마찬가지로 코틀린에서도 원시 타입 값을 Any 타입의 변수에 대입하며 자동으로 값을 객체로 감싼다(boxing) 

Any가 널이 될 수 없는 타입임에 유의하라. 따라서 Any 타입의 변수에는 null이 들어갈 수 없다. 코틀린에서 널을 포함하는 모든 값을 대입할 변수를 선언하려면 Any? 타입을 사용해야 한다.

내부에서 Any 타입은 java.lang.Object에 대응한다. 자바 메서드에서 Object를 인자로 받거나 반환하면 코틀린에서는 Any로 그 타입을 취급한다. 코틀린 함수가 Any를 사용하면 자바 바이트 코드의 Object로 컴파일 된다.

Any는 toString, equals, hashCode라는 메서드가 들어있다. 하지만 java.lang.Object에 있는 다른 메서드(wait 이나 notify 등)은 Any에서 사용할 수 없다. 따라서 그런 메서드를 호출하고 싶다면 java.lang.Object 타입으로 값을 캐스트해야 한다.

## 8.1.6 Unit 타입: 코틀린의 void

코틀린 Unit 타입은 자바 void와 같은 기능을 한다. 

```kotlin
fun f(): Unit {}
fun f() {} //생략됨
```

함수의 반환 타입이 Unit이고 그 함수가 제너릭 함수를 오버라이드하지 않는다면 그 함수는 내부에서 자바 void함수로 컴파일된다. 이런 코틀린 함수를 자바에서 오버라이드 하는 경우 void를 반환 타입으로 해야 한다.

코틀린의 Unit이 자바의 void와 다른 점은 무엇일까?
Unit은 타입인자로 사용할 수 있다. Unit타입에 속한 값은 단 하나뿐이고 그 이름도 Unit이다. Unit 타입의 함수는 Unit값을 암시적으로 반환하다. 이 두 특성은 제너릭 파라미터를 반환하는 함수를 오버라이드하면서 반환 타입으로 Unit을 쓸 때 쓸모가 있다.

```kotlin
interface Process<T> {
	fun process(): T
}

class NoResultProcesor : Processor<Unit> {
	override fun process() {
		// 업무 코드 처리
	}
}
```

인터페이스 시그니처는 process 함수가 어떤 값을 반환하라고 요구한다. Unit 타입도 Unit값을 제공하기 때문에 메서드에서 Unit 값을 반환하는 데는 아무 문제가 없다.

왜 코틀린에서 Void가 아니라 Unit이라는 다른 이름을 골랐는지 궁금할 것이다. 함수형 프롤그래밍에서 전통적으로 Unit은 ‘단 하나의 인스턴스만 갖는 타입’을 의미해 왔고 바로 그 유일한 인스턴스의 유무가 자바 void와 코틀린 Unit을 구분하는 가장 큰 차이다. 코틀린에서는 Void 대신 Nothing이라는 다른 타입이 하나 더 존재한다.

## 8.1.7 Nothing 타입: 이 함수는 결코 반환되지 않는다

코틀린에서 결코 성공적으로 값을 돌려주는 일이 없으므로 ‘반환값’이라는 개념 자체가 의미가 없는 함수가 일부 존재한다. 예를 들어 테스트 라이브러리들은 fail이라는 함수를 제공하는 경우가 많다. fail은 특별한 메시지가 들어있는 예외를 던져서 현재 테스트를 실패시킨다. 다른 예로 무한 루프를 도는 함수도 절대로 값을 반환하며 정상적으로 끝나지 않는다.

그런 함수를 호출하는 코드를 분석하는 경우 정상적으로 끝나지 않는다는 사실을 알면 유용하다. 그런 경우를 표현하고자 코틀린에서는 Nothing이라는 특별한 반환 타입이 있다.

```kotlin
fun fail(message:String): Nothing {
	throw IllegalStateException(message)
}

fun main() {
	fail("Error occred")
	// java.lang.IllegalStateException: Error occured
}
```

Nothing 타입은 아무 값도 포함하지 않는다. 따라서 Nothing은 **함수의 반환 타입**이나 **반환 타입으로 쓰일 타입 파라미터**로만 쓸 수 있다. 그외에는 Nothing 타입의 변수를 선언해도 그 안에 값을 저장할 수 없으므로 의미가 없다.

Nothing을 반환하는 함수를 엘비스 연산자의 오른쪽에 사용해서 전제조건을 검사할 수 있다.

```kotlin
val address = company.address ?: fail("No address")
println(address.city)
```

컴파일러는 company.address가 null인 경우 엘비스 연산자의 오른쪽에서 예외가 발생한다는 사실을 파악하고 address의 값이 null이 아님을 추론할 수 있다.

## 8.2 컬렉션과 배열

이미 컬렉션에 대해 배웠지만 코틀린의 컬렉션 지원과 자바와 코틀린 컬렉션 간의 관계에 대해 얘기할 내용이 남아 있다.

## 8.2.1 널이 될 수 있는 값의 컬렉션과 널이 될 수 있는 컬렉션

널을 넣을 수 있는 컬렉션

```kotlin
fun readNumbers(text: String): List<Int?> {
	val result = mutableListOf<Int?>()
	for(lint in text.lineSequence()) {
		val numberOrNull = line.toIntOrNull()
		result.add(numberOrNull)
	}
	return result
}
```

## 8.2.2 읽기 전용과 변경 가능한 컬렉션

코틀린과 자바 컬렉션의 가장 큰 차이는 코틀린에서는 컬렉션 안의 데이터에 접근하는 인터페이스와 컬렉션 안의 데이터를 변경하는 인터페이스를 분리했다는 점이다.

`kotlin.collections.Collection` 에 존재한다. 이 인터페이스를 사용하면 컬렉션 안의 원소에 대해 이터레이션하고, 컬렉션의 크기를 얻고, 값이 컬렉션 안에 들어있는지 검사, 데이터를 읽는 다른 연산을 수행할 수 있다.
하지만 원소를 추가하거나 제거하는 메서드가 없다.

`kotlin.collections.MutableCollection` 은 `Collection` 을 확장하여 원소를 추가, 삭제, 모두 지우기 등의 메서드를 제공해준다.

가능하면 코드에서 항상 읽기 전용 인터페이스를 사용하는 것을 규칙으로 삼자.

```kotlin
fun <T> copyElements(source: Collection<T>, target: MutableCollection<T>) {
	for(item in source){
		target.add(item)
	}
}
```

copyElements 함수가 source 컬렉션은 변경하지 않지만 target 컬렉션을 변경하리라는 사실을 분명히 알 수 있다.

컬렉션 인터페이스를 사용할 때 핵심은 읽기 전용 컬렉션이더라도 꼭 변경 불가능한 컬렉션일 필요는 없다는 점이다. 읽기 전용 인터페이스 타입인 변수를 사용할 때 그 인터페이스는 실제로는 어떤 컬렉션 인스턴스를 가리키는 수많은 참조 중 하나일 수 있다. 

같은 컬렉션 인스턴스를 가리키지만 하나는 읽기전용, 나머지는 변경가능 인터페이스일 수도 있다. 코드의 일부분이 가변 컬렉션에 대한 참조를 갖고 있고 다른 부분에서 같은 컬렉션에 대한 ‘뷰’를 갖고 있다면 후자의 코드는 전자가 컬렉션을 동시에 변경할 수 없다는 가정에 의존할 수 없다. 

이런 경우 컬렉션을 사용하는 도중에 컬렉션이 변경되고 ConcurrentModificationException이나 다른 오류가 발생할 수 있다.

따라서 읽기 전용 컬렉션이 항상 Thread Safe 하지는 않다는 점을 명심해야 한다. ‘뷰’가 실제로는 내부에서 변경 가능한 컬렉션을 가리킬 수 있다. 

그렇다면 코틀린은 읽기 전용 컬렉션과 변경 가능 컬렉션을 어떻게 구분하는 걸까? 코틀린의 컬렉션은 자바 컬렉션과 같다고 하지 않았는가? 이는 모순인가?

## 8.2.3 코틀린 컬렉션과 자바 컬렉션은 밀접히 연관됨

모든 코틀린 컬렉션은 그에 상응하는 자바 컬렉션 인터페이스의 인스턴스라는 점은 사실이다. 따라서 코틀린과 자바 사이를 오갈 때 아무 변화도 필요 없다.

즉, 래퍼 클래스를 만들거나 데이터를 복사할 필요도 없다. 하지만 그림 8.7에서 보듯 코틀린은 모든 자바 컬렉션 인터페이스마다 읽기 전용 인터페이스와 변경 가능 인터페이스라는 2가지 표현을 제공한다.

상속관계는 자바의 List → MutableList → 코틀린의 List 순서이다.

** 근데 자바에 있는 UnmodifiedCollection 도 있는데 그건??

컬렉션 생성 함수 표

| 컬렉션 타입 | 읽기 전용 타입 | 변경 가능 타입 |
| --- | --- | --- |
| List | listOf, List | mutableListOf, MutableList, arrayListOf, buildList |
| Set | setOf | mutableSetOf, hashSetOf, linkedSetOf, sortedSetOf, buildSet |
| Map | mapOf | mutableMapOf, hashMapOf, linkedMapOf, sortedMapOf, buildMap |

JVM에서 Collections.unmodifiable을 호출하면 컬렉션 변경을 금지할 수 있다. 하지만 그럴 경우 간접적인 부가 비용이 늘어나기 때문에 코틀린이 자동으로 이를 수행하지는 않는다.

자바 메서드를 호출하되 컬렉션을 인자로 넘겨야 한다면 따로 변환하거나 복사하는 등의 추가 작업 없이 직접 컬렉션을 넘기면 된다. 예를 들어 java.util.Collection을 파라미터로 받는 자바 메서드가 있다면 아무 Collection이나 MutableCollection을 값으로 넘길 수 있다.

코틀린은 자바 코드에서 어떤 일이 일어나는지 예측할 수 없기 때문에 Collection을 넘겨도 변경 자바 메서드 안에서는 변경이 될 수도 있다. 

비슷한 문제는 null값이 들어갈 수 없는 컬렉션으르 자바 메서드로 넘기면 null을 컬렉션 안에 넣을 수도 있는 문제가 있다. 코틀린에서는 성능을 포기하지 않곤느 막거나 감지할 방법이 없다. 따라서 컬렉션을 자바 코드에게 넘길 때는 주의해야한다.

## 8.2.4 자바에서 선언한 컬렉션은 코틀린에서 플랫폼 타입으로 보임

자바에서 선언한 컬렉션은 플랫폼 타입으로 본다. 플랫폼 타입인 컬렉션은 기본적으로 변경 가능성에 대해 알 수 없다. 따라서 코틀린 코드는 그 타입을 읽기 전용 컬렉션이나 변경 가능한 컬렉션 어느 쪽으로든 다룰 수 있다. 

**컬렉션 타입이 시그니처에 들어간 자바 메서드 구현을 오버라이드하려는** 경우 읽기 전용 컬렉션과 변경 가능한 컬렉션의 차이가 문제가 된다.

코틀린에서는 다음과 같은 문제가 생긴다

- 컬렉션이 null이 될 수 있는가?
- 컬렉션의 원소가 null이 될 수 있는가?
- 작성할 메서드가 컬렉션을 변경할 수 있는가?

예시1)

```java
// 자바
interface FileContentProcessor {
	void processContents (
		File path,
		byte[] binaryContents,
		List<String> textContents	
	)
}
```

코틀린에서 구현하려면 다음을 선택해야 한다.

- 일부 파일이 이진 파일이고 이진 파일 내용은 텍스트로 표현할 수 없는 경우가 있으므로 리스트는 null이 될 수 있다.
- 파일의 각 줄은 null일 수 없으므로 이 리스트의 원소는 null이 될 수 없다.
- 이 리스트는 파일의 내용을 표현하며 그 내용을 바꿀 필요가 없으므로 읽기 전용이다.

코틀린 구현 모습

```kotlin
class FileIndexer : FileContentProcessor {
	override fun processContents(
		path: File,
		binaryContents: ByteArray?,
		textContents: List<String>?
	)
}
```

데이터를 파싱해서 객체 리스트를 만들고, 그 리스트의 객체들을 출력 리스트 뒤에 추가하고, 데이터를 파싱하는 과정에서 발생한 오류 메시지를 별도의 리스트에 넣어 오류를 보고한다

예제2) 컬렉션 파라미터를 받는 다른 자바 인터페이스

```java
interface DataParser<T> {
	void parseData(
		String input,
		List<T> output,
		List<String> errors
	);
}
```

선택한 내용은 다음과 같다

- 호출하는 쪽에서 항상 오류 메시지를 받아야 하므로 List<String>은 null이 되면 안된다.
- 출력 리스트의 모든 원소마다 오류가 발생하는 것은 아니므로 errors의 원소는 null이 될 수 있다.
- 구현 코드에서 원소를 추가할 수 있어야 하므로 List<String>은 변경가능 해야 한다

코틀린 구현

```kotlin
class PersonParser : DataParser<Person> {
	override fun parseData(
		input: String,
		output: MutableList<Person>,
		errors: MutableList<String?>
	)
}
```

자바에서는 같았던 타입이 코틀린에서 어떻게 달라졌나?

하나의 구현은 List<String>? 다른 구현은 MutableList<String?> 을 사용한다.
이런 선택을 제대로 하려면 자바 인터페이스나 클래스가 어떤 맥락에서 사용되는지 정확히 알아야 한다. 자바에서 가져온 컬렉션에 대해 코틀린 구현에서 어떤 작업을 수행해야 할지 검토하면 되기 때문에 이 결정은 보통 쉬운 편이다.

## 8.2.5 성능과 상호운용을 위해 객체의 배열이나 원시 타입의 배열을 만들기

자바 main함수의 표준 시그니처에는 배열 파라미터가 들어있기 때문에 코틀린을 시작하자마자 코틀린 배열 타입과 마주치게 된다. 

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
	for(i in args.indices) {
		println("Argument $i is: ${args[i]}")
	}
}
```

코틀린 배열은 타입 파라미터를 받는 클래스다. 배열의 원소 타입은 바로 그 타입파라미터에 의해 정해진다.

배열을 만드는 방법

- arrayOf 함수
- arrayOfNulls 함수는 모든 원소가 null인 정해진 크기의 배열을 만들 수 있다.
- Array 생성자는 배열 크기와 람다를 인자로 받아 람다를 호출해서 각 배열 원소를 초기화해준다. 원소를 하나하나 전달하지 않으면서 원소가 널이 아닌 배열을 만들어야 하는 경우 사용한다.

```kotlin
fun main() {
	val letters = Array<String>(26) { i -> ('a' + i).toString() }
}
```
